מתרגם: Michal Mano
מבקר: Ido Dekkers
מה אתם רואים?
רובכם רואים מספרה
אבל אני רואה הזדמנות:
הזדמנות לבריאות,
הזדמנות לשוויון בריאותי.
לגברים שחורים, המספרה היא לא רק מקום
שהולכים אליו להסתפר או לטפח את הזקן.
לא, זה הרבה מעבר.
במהלך ההיסטוריה, המספרה
נחשב כמקום בטוח לגברים שחורים.
זה מקום אליו אנו הולכים לחברות,
הזדהות ונחמה.
זה מקום אליו אני הולכים לברוח מהלחץ
של השחיקה של העבודה
ולפעמים חיי הבית.
זה מקום בו אנו לא צריכים לדאוג
איך אנחנו נתפסים בעיני העולם.
זה מקום בו אנחנו לא מרגישים איום,
ואנחנו לא מרגישים מאימים.
זה מקום של נאמנות וביטחון.
בגלל סיבה זו,
זה אחד מהמקומות היחידים
שאנחנו יכולים להיות עצמנו בלי פחד
ופשוט... לדבר.
הדיבור, השיחה
זה התמצית של מספרה שחורה.
אני זוכר שהלכתי למספרה עם אבא שלי, כילד.
היינו הולכים למספרה של מר מייק
כל שבת שנייה.
וכמו שעון, אותה קבוצת גברים הייתה שם
כל פעם שהלכנו,
או מחכים לספר המועדף שלהם
או פשוט סופגים לתוכם את האווירה.
אני זוכר את ברכת השלום השמחה
שהיתה מגיעה כל פעם
שהיינו הולכים.
״הי רב,״ היו אומרים לאבא שלי.
הוא כומר מקומי,
ומתנהגים אליו כמו מישהו מפורסם.
״הי בחור צעיר, משלומך?״
היו אומרים לי,
וגורמים לי להרגיש חשוב באותה המידה.
אני זוכר שמגוון השיחות היה עצום.
הגברים היו מדברים על פוליטיקה,
וספורט, ומוזיקה,
וחדשות עולם, חדשות מדינה,
חדשות השכונה.
היה קצת דיבור על נשים
ואיך היה להיות גבר שחור בארצות הברית.
אבל הרבה פעמים גם דיברו על בריאות.
השיחות על בריאות היו ארוכות ומעמיקות.
הגברים היו מספרים על עצות של רופאים
להוריד את כמות המלח
או לאכול פחות מאכלים מטוגנים
או להפסיק לעשן
או להפחית לחץ.
הם דיברו על דרכים שונות
בהן אפשר להפחית לחץ,
כמו בלפשט את חיי האהבה --
(צחוק)
כל הדרכים לטפל בלחץ דם גבוה.
יש הרבה דיבור סביב לחץ דם גבוה במספרה.
בגלל שלכמעט 40%
מהגברים השחורים יש את זה.
כלומר, כמעט כל גבר שחור
או סובל מלחץ דם גבוה בעצמו
או מכיר מישהו שיש לו.
לפעמים, שיחות אלו במספרה
היו על מה קורה כשלחץ הדם גבוה
לא טופל כמו שצריך.
״תגיד, שמעת על ג׳ימי? היה לו שבץ.״
״שמעת על אדי? הוא מת בשבוע שעבר.
התקף לב חמור.
הוא היה בן 50.״
יותר גברים שחורים מתים מלחץ דם
גבוה מאשר כל דבר אחר,
אפילו שעשרות שנים של חוכמה רפואית
ומדע הוכיחו
שאפשר למנוע מוות מלחץ דם גבוה
עם אבחון מוקדם וטיפול מתאים.
אז למה לחץ דם גבוה
כל כך יותר קטלני אצל גברים שחורים?
כי ביותר מידי מקרים, לחץ דם גבוה
או לא מטופל בכלל
או לא טופל כמו שצריך בגברים שחורים
חלק מזה בגלל הקשר הנמוך שלנו
עם מערכת הבריאות הראשית.
לפחות גברים שחורים, במיוחד אלה עם
לחץ דם גבוהה,
יש רופא משפחה
מאשר אוכלוסיות אחרות.
אבל למה?
חלק מהמחקרים הכי מוקדמים
על בריאות גברים שחורים
מראה שלהרבה, משרד הרופא קשור בפחד,
חוסר אמון,
חוסר כבוד,
ואי-נעימות מיותרת.
משרד ברופא זה רק מקום
שהולכים אליו כשלא מרגישים טוב.
וכשאתה כן הולך, אתה יכול לחכות שעות
רק להסתבך
ולהבדק על ידי בן אדם קר בחלוק לבן
שיש לו רק 10 דקות בשבילך
ולא מעריך את הדיבורים.
אז לא פלא שזה לא מעניין הרבה גברים
והם לא הולכים לרופא לגמרי,
במיוחד אם הם מרגישים בסדר.
אבל פה הבעיה.
אתה יכול להרגיש בסדר גמור
בזמן שלחץ דם גבוה הורס
את האברים הכי חשובים בגוף שלך.
זה דני מו,
בעל ״מספרת סופרסטאר של דני מו״ בהארלם.
יש לי מזל שדני הוא הספר שלי
בשמונה שנים האחרונות.
הוא אמר לי פעם,
״הי דוק, ידעת,
הרבה גברים שחורים סומכים על הספרים שלהם
יותר מאשר הרופאים שלהם.״
זה היה מדהים בשבילי,
בהתחלה,
אבל פחות כשחושבים על זה.
גברים שחורים נמצאים עם הספרים שלהם
בממוצע כמו שאני עם דני,
בערך שמונה שנים.
וגברים שחורים רואים את הספרים שלהם
בערך כל שבועיים.
לא רק שאתה סומך עליו עם המראה שלך,
אלא גם עם סודות, ולפעמים החיים.
דני, כמו הרבה ספרים, הוא יותר מאמן,
איש עסקים, ואיש סודות.
הוא מנהיג ותומך בתשוקה רבה
בבריאות הקהילה שלו.
בפעם הראשונה שנכנסתי לחנות של דני מו,
הוא לא רק סיפר.
הוא גם ארגן מקום להרשם להצביע
כדי לתת ללקוחות שלו ולקהילה שלו קול.
עם כזה אקטיביזם,
והשקעה בקהילה שמאפיין מספרה שחורה,
ברור שמספרה זה המקום המושלם
לדבר על לחץ דם גבוה
ועוד דאגות בריאותיות בקהילה.
ראשית, המספרה היא לא סביבה רפואית,
וכך אין לה את כל הנטל הפסיכולוגי
שבא עם מקום כזה.
כשאתה נמצא במספרה,
אתה בטריטוריה שלך ואתה עם חברים
ששותפים להיסטוריה שלך,
הקשיים שלך ובעיות הבריאות שלך.
שנית, בגלל שהמספרה היא מקום של חיבור,
נאמנות, וסמכות,
זה מקום בו אתה פתוח יותר לשיחה על בריאות
ובמיוחד על לחץ דם גבוה.
בסך הכל,
לשיחות על לחץ דם גבוה
יש את כל האלאמנטים של דיבור מעולה:
לחץ ולחץ דם גבוה,
אוכל ולחץ דם גבוה,
מערכות יחסים ולחץ דם גבוה,
וכן, איך זה להיות גבר שחור בארצות הברית
ולחץ דם גבוה.
אבל אפשר לעשות יותר מרק לדבר
על לחץ דם גבוה
במספרה.
אתה יכול לפעול בצורה ממשית.
פה יש לנו הזדמנות לעבוד
עם כל ה״דני מו״ים בעולם
ולחזק קהילות ולתת יחס לכל
האי-צדק בשירותי הבריאות
שמשפיעים עליו יחודית.
כשבדיקות ללחץ דם גבוה
התרחבו מקליניקות ובתי חולים
לקהילות בשנות ה60׳ ו70׳,
רופאים שחורים כמו אלי סאונדרס בבולטימור
וקית׳ פרדיננד בניו אורלינס
היו בין הראשונים שהביאו
קידום ופרסום על בריאות למרכזים קהילתיים
בשכונות אורבניות שחורות.
החלוצים האלה סללו את הדרך
למסע המקצועי שלי
עם מספרות ובריאות,
שהתחיל בשיקגו בלימודי רפואה.
עבודת המחקר הראשונה
שעבדתי עליה כתלמיד לרפואה
היה לעזור לתכנן התערבויות רפואיות
שהיו מושכים גברים שחורים.
ניהלנו בערך 12 קבוצות מיקוד
עם חתך רחב של גברים שחורים
ולמדנו שבשבילם,
להיות בריא זה באותה המידה נמדד
באיך תופסים אותך כבריא
כמו שזה נמדד בכמה בריא אתה מרגיש,
ושלהרגיש טוב בא יד ביד עם להיראות טוב.
העבודה הזאת הוביל להתפתחות
של ״פרויקט בראתרהוד״,
קליניקה קהילתית שהוקמה
על ידי דוקטור אריק וויתקר
שסיפק שירותי בריאות
מותאמים באופן אישי לגברים שחורים.
חלק מהטיפול האישי הזה
היה להחזיק ספר בשטח
לחזק את הגברים שבאו לשירותי בריאות דחופים
עם תספורת בחינם,
לתת לגברים לדעת שגם אנחנו
מעריכים איך שהם נראים
וגם איך הם מרגישים,
ומה שחשוב להם גם חשוב לנו.
אבל בזמן שיש רק ״פרויקט בראתהוד״ אחד,
יש אלפי מספרות שחורות
שבהן אפשר לטפח את המפגש
בין תספורות ובריאות.
העצירה הבאה במסע שלי היה בדאלס, טקסס,
שם למדנו שספרים לא רק מסכימים
אלא גם מסוגלים לגמרי לגלגל שרוולים ולהשתתף
בלספק שירותי בריאות חשובים
ולשפר את הבריאות של הלקוחות שלהם
והקהילה שלהם.
עבדנו עם קבוצה מדהימה של ספרים שחורים
ולימדנו אותם איך למדוד לחץ דם
ואיך ליעץ ללקוחות שלהם
ולהפנות אותם לרופאים
כדי לעזור להם לטפל בלחץ דם גבוה.
הספרים לא רק הסכימו לעשות את זה,
אלא גם היו מאוד טובים בזה.
בתקופה של שלוש שנים,
הספרים מדדו אלפי מדידות של לחץ דם
וכתוצאה מאות גברים שחורים הופנו לרופאים
בשביל טיפול רפואי ללחץ הדם הגבוה שלהם.
השותפות הזאת בין ספרים לרופאים
הובילה לעליה של 20% במספר הגברים
שהצליחו להגיע למטרת לחץ הדם שלהם
וירידה של 3 נקודות, בממוצע,
בלחץ דם של כל משתתף
אם היינו מבצעים אקסטרפוליציה
על הירידה של שלוש נקודות
על כל גבר שחור
עם לחץ דם גבוה בארצות הברית
היינו מונעים 800 התקפי לב,
500 שבצים, ו900 מקרי מוות
מלחץ דם גבוה
ברק שנה אחת.
והחוויה שלנו עם מספרות
לא שונה בניו יורק,
לשם המסע שלי הוביל אותי.
עם הצוות המדהים שלי עם מגוון של עוזרי חקר,
עובדי בריאות קהילתיים, ומתנדבים,
הצלחנו לשתף פעולה עם יותר מ200 מספרות
ומרכזים קהילתיים מוסמכים אחרים
להגיע ליותר מ 7,000 גברים שחורים מבוגרים.
בנוסף, הצענו הבדיקות ויעוץ ללחץ דם גבוה
לכל אחד ואחד מהם.
תודות לדני מו
ועשרות ספרים ומנהיגים קהילתיים אחרים
ששותפיפ לחזון של הזדמנות והתחזקות
כדי לעשות הבדל בקהילה שלהם,
הצלחנו לא רק להוריד לחץ דם
אצל המשתתפים שלנו,
אלא גם להשפיע על סממנים אחרים של בריאות.
אז מה אתם רואים?
מה המספרה שלכם?
איפה המקום הזה בשבילכם
היכן שאנשים שיש להם בעיה יחודית
יכולים לפגוש פיתרון יחודי?
כשתמצאו את המקום הזה,
ראו את ההזדמנות.
תודה.
(מחיאות כפים)